GÉOMETRIE ET MODELISATION d'UN VÉLO COUCHÉ
En anglais, vous avez un manuel utilisateur complet ici: http://rouzeau.net/bentsimh.

Cette application est prévue pour concevoir la géométrie d'un vélo couché 
bicycle, tricycle ou quadricycle et en particulier son épure de direction.
Elle génère simplément l'épure et ne fait pas de calcul (sauf celui de la
 chasse et du 'basculement de roue').
La direction est conçue suivant l'épure d'Ackermann avec la possibilité d'une correction.
Cette application utilise OpenSCAD comme moteur de visualisation.
Après avoir défini la géométrie, vous devez projeter le modèle pour pouvoir
l'exporter au format DXF, utilisable dans tout logiciel de CAO/DAO.

Il est aussi possible de faire un modèle visuellement relativement complet
avec un châssis du type 'monopoutre'. Ce modèle peut être exporté sous forme
d'un volume simple (sans couleurs) au format 'stl'
On peut aussi projeter tout ou partie du modèle en 2D et exporter ces vues 2D
au format DXF. Typiquement, on fera une projection du cadre.

La taille du modèle de cycliste peut varier et pour une même taille, la
proportion entre la longueur des jambes et celle du buste est ajustable.
Deux tailles de cyclistes peuvent être affichées simultanément sur le modèle.

Sur la version par défaut, le cycliste et la transmission ne sont pas affichés
mais vous pouvez les activer dans l'onlet [Affichage]. Ces éléments ne font
pas partie de l'épure projetée.

La projection de l'épure se fait dans l'onglet [Affichage] en sélectionnant
le [type de vue] 'Projection de l'épure'.
Cecei nécessite un peu de temps de calcul.
Une autre option est de projeter le modèle 3D latéralement, de face ou de
dessus (ce qui peut inclure le cycliste et la transmission), mais le temps
de calcul est assez important (quelques minutes) et on peut éventuellement se
limiter à la projection du cadre.

Il y a les éléments de base d'un modèle 3D (roues, cycliste, cadre,
transmission et direction) mais ce programme n'est pas prévu pour une
simulation de détail d'un vélo.
Les roues sont des roues de vélo suivant le standard ETRTO.
Les éléments de modélisation proviennent du modèle du Vélassi qui est lui un
modèle complet mais n'a pas encore été publié. Voir ma page internet:
http://rouzeau.net/Velassi/Velassi
La partie épure de la direction du tricycle/quad a été programmée à partir
d'une page blanche.

Cette application nécessite d’avoir installé ‘Openscad’ (un modeleur 3D
 paramétrique gratuit), voir ici:
* http://www.openscad.org/downloads.html
Utiliser la version 2021.01. Les versions de développement 
'snapshot/nightly' ne doivent PAS être utilisées suite à la suppression de
certaines fonctionnalités.
Vous devez installer tous les fichiers dans un répertoire sur votre
 ordinateur, bien que vous n'ayez pas vraiment besoin du répertoire
 'Images' pour faire fonctionner l'application.

*Comment installer l'application ?
A l'adresse https://github.com/PRouzeau/BentSim
sous le trait gris, à droite, il y a un bouton [Clone or Download] qui ouvre
une petite fenêtre ou il y a un lien [Download ZIP], que l'on clique.
Ceci ouvre une fenêtre 'Downloading...' avec deux boutons proposant de 
s'inscrire, on ne clique rien. En parallèle, votre navigateur télécharge
le fichier 'BentSim-master.zip' en vous proposant éventuellement 
d'indiquer ou il doit être téléchargé. Le fichier zip contient un répertoire
'BentSim-master' dont le contenu doit être installé dans un
répertoire de votre choix, n'importe ou sur votre machine (voir le paragraphe
ci-dessous pour les restrictions sur le nom complet du répertoire)
 
*Le chemin complet du répertoire ou vous installez votre application 
(Géométrie d'un tricycle ou tout autre application) ne doit comporter que 
 des lettres ASCII, sans espaces ni lettres accentuées, pas de diacritiques
 et pas d'autre jeu de caractères.
 Si ces conditions ne sont pas respectées, vous ne pourrez pas sauvegarder
 les données.
*Pour démarrer l'application, cliquez sur le fichier 'BentSim_fr.scad'
 Qui va ouvrir OpenSCAD avec l'application chargée. Cliquer sur [F5] va lancer
 l'exemple par défaut.
 
Depuis la version 2019.05 d'OpenSCAD, Customizer est activé par défaut:
*Dans le menu [Vues], vous devez désormais avoir une option 
 [Hide customizer], que vous devez décocher.

*Notez que pour avoir l'interface de données 'Customizer' en Français,
 vous devez utiliser la version Française "BentSim_fr.scad".
Pour lire les données avec la version anglaise, il faut renommer le 
fichier "BentSim_fr.json" en "BentSim.json"

*Dans le même menu [Vues] Vous préfererez cacher la fenêtre d'édition en 
 cochant l'option [Cacher l'éditeur].

*L'interface d’OpenScad est par défaut dans le langage local (tel que 
 configuré sur votrre ordinateur). Pour désactiver: 
 menu [Edition][Préférences], onglet [Avancé], décocher l'option (en bas)
 [Activer la localisation de l'interface utilisateur 
 (nécessite un redémarrage d'openSCAD)]. 

*Après avoir chargé un programme, Customizer n'est pas encore disponible,
 vous devez d'abord faire un "aperçu" de votre modèle avec la touche [F5] 
 ou en cliquant la première icone sous la fenêtre de visualisation.
 
*La prévisualisation lance l'exemple par défaut, aussi vous devez voir un
 modèle dans la fenêtre de visualisation (après avoir cliqué le bouton
 [voir tout]: le troisième de la ligne du bas)
 
*Si après une prévisualisation vous ne voyez rien, c'est que vous avez un
 problème d'installation, vérifiez que vous avez chargé tous les fichiers
 et que le nom du répertoire est conforme a ce qui est indiqué plus haut.
 Il ne doit pas y avoir de message d'erreur dans la fenêtre de console.

*Dans l'écran de Customizer, sur la première ligne, sélectionner
 [Description seulement], ce qui fera une interface nettement plus sobre. 

*Toute modification d'un champ est validé par [entrée] ou en sélectionnant
 un autre champ. Toute modification d'un champ entraîne automatiquement
 une nouvelle prévisualisation.

*Vous pouvez imposer une vue standard en activant une vue imposée dans le
 menu [Caméra] en cochant [Imposer la position de la caméra] et en le 
 décochant ensuite pour libérer le mouvement de la caméra.

*Les images peuvent être exportées à partir d'une simple prévisualisation
 ([F5]) avec la commande [Fichier][Exporter][Exporter comme image].

*Vous ne pouvez pas exporter un fichier DXF a partir d'une prévisulisation,
 il faut d'abord faire un rendu [F6] puis lancer la commande 
 [Fichier][Exporter][Exporter comme DXF].

Notez que dans la projection de l'épure, la vue en bas à droite n'est pas
 une vue de face mais une vue dans le plan passant par les articulation des
 pivots.

Quand vous êtes content de votre conception, vous pouvez l'enregistrer 
comme un 'jeu de paramètres', utilisez le bouton [+] pour créer un nouveau
 jeu, puis [enregistrer le jeu de paramètres] pour sauvegarder les
 modifications ultérieures, que vous pourrez rappeler plus tard en
 sélectionnant le jeu de paramètres dans le menu déroulant. 
RIEN n'est sauvegardé automatiquement. 

Si vous ne voyez pas les exemples dans les jeux de paramètres, voir plus
 haut la note sur les caractères des répertoires.

Notez que pour les variables avec des flèches de modifications
 ('spinboxes'), quand vous cliquez sur le champ, vous pouvez alors modifier
 la valeur avec la roulette de la souris.
 
Pour exporter un par un ensemble de données de votre Customizer et le transférer à quelqu'un d'autre ou
pour sauvegarder vos dessins avant une mise à jour, il y a maintenant la possibilité d'exporter
et importer un ensemble de données individuelles avec des macros dans un document texte Libre Office.
Vous devez avoir Libre Office installé sur votre machine. Le document l'est :
Dataset_macros_fr.odt'.

Copyright 2019-2021 Pierre ROUZEAU, pseudo "PRZ"
License du programme GPL V3
License de la documentation cc BY-SA 4.0 et GFDL 1.2
Cette application utilise la librairie OpenSCAD, jointe, mais si vous êtes
 curieux les détails sont ici:
https://github.com/PRouzeau/OpenScad-Library
Elle utilise aussi un modèle de cycliste dérivé du modèle publié par le
wiki openbike.org/python et profondément modifiée. Voir le fichier. 
Ce modèle de cycliste nécessite des améliorations pour mieux prendre en
compte la variabilité de la morphologie humaine.

Ce programme est un logiciel libre ; vous pouvez le redistribuer ou le
 modifier suivant les termes de la GNU General Public License telle que
 publiée par la Free Software Foundation ; soit la version 3 de la
 licence, soit (à votre gré) toute version ultérieure.
Ce programme est distribué dans l'espoir qu'il sera utile, mais SANS
 AUCUNE GARANTIE ; sans même la garantie tacite de QUALITÉ MARCHANDE
 ou d'ADÉQUATION à UN BUT PARTICULIER. Consultez la GNU General Public
 License pour plus de détails.
Vous devez avoir reçu une copie de la GNU General Public License en
 même temps que ce programme ; si ce n'est pas le cas, consultez
 <http://www.gnu.org/licenses>.
