Modéliser un vélo couché  (c) Pierre ROUZEAU CC BY-SA 4.0
Pour pouvoir modéliser un vélo, il faut d'abord avoir installé l'application
BentSim en suivant les recommandations du fichier 'Lisez_moi.txt' et de la
page Internet  http://rouzeau.net/OpenSCAD/Applications .
Sur Windows, utilisez l'installateur et pas les versions 'zip'

Pour modéliser un vélo, il est recommandé de partir d'un des exemples.
Une fois choisi votre exemple, créez un nouveau jeu de données en appuyant
sur le bouton [+] du panneau de personnalisation (en haut). Donnez un nom à
votre modèle (vous pourrez le changer à tout moment).
Ensuite vous pouvez modifiez tous les paramètres, sans oubliez de les
enregistrer de temps à autre avec [Enregistrer jeu param.] Rien ne vous
empêche de modifier les exemples mais les valeurs d'origines seront alors
perdues. Avant d'avoir enregistré, vous pouvez revenir aux paramètres de
l'enregistrement précédent avec [Réinitialiser]. Une fois enregistré, les
nouvelles données deviennent le point de départ.

Les dimensions principales sont dans l'onglet [Général]. Il faut noter que la
taille des pneus est prise en compte dans la hauteur de l'axe de roue et que
modifier la taille du pneu change la géométrie du vélo. Vous pouvez définir
une taille de pneu maximum qui ne joue pas sur la géométrie mais sera
affichée avec les surfaces de contrôle.

Les dimensions du cycliste et sa position sont définies dans l'onglet
'Cycliste'. On peut définir un deuxième cycliste qui peut être affiché en
même temps que le premier. Selon le type de vélo, on choisit soit de déplacer
le deuxième cycliste le long d'une 'glissière de siège' ou de déployer une
bôme et un deuxième pédalier sera affiché en complément du premier.
Ces deux actions peuvent être simultanées. L'angle de déploiement de la bome
est celui de la poutre en arrière du pédalier défini dans l'onglet [Cadre].
Le type de siège est défini dans cet onglet.

L'onglet [Affichage] permet de sélectionner les parties que l'on souhaite
afficher. En sus des élément mécaniques et du cycliste, on peut afficher les
lignes d'épures. L'affichage des surfaces de controle trace des surfaces
permettant de valider la géométrie (plan dans l'axe de direction, volume
occupé par la roue lorsque l'on tourne le guidon, pneus et garde-boues de
taille maximum, cylindre montrant la position des articulations de V-brake).

L'onglet [Camera] vous permet de forcer l'affichage suivant une perspective
préenregistrée ou un axe. Désactivez cette option immédiatement après usage,
sinon chaque réaffichage reviendra a la même vue.

Le cadre
L'onglet [Cadre] Permet de définir un cadre monotube (circulaire ou
rectangulaire). On sélectionne un tube rectangulaire en lui donnant une
hauteur (sinon c'est un tube rond). Le cadre comporte deux ou trois sections
droites en arrière du boitier de pédalier et une section en avant.
Sur un cadre  en tube circulaire, les sections droites sont jointes par un
coude dont le rayon est paramétré. Les tubes rectangulaires sont coupés à
l'angle.
En l'absence de section a l'avant du boitier de pédalier, la section
précédant le boitier est considérée comme une bôme ajustable.
Passer la longueur d'une section droite à 0 la supprime et l'angle à 0
supprime le coude.
Il y a la possibilité d'ajouter un tube de renfort qui part depuis la 
deuxième section en arrière du boitier de pédalier.
Un renfort au niveau du tube de direction est proposé en option.
Il faut aussi définir longeur et angle des bases et des haubans.

La transmission
l'onglet [Transmission] permet de définir la taille du plateau (il n'y en a
qu'un) et la ligne de chaîne. La ligne de chaîne se définit depuis le plateau
avant et depuis le pignon arrière. Il y a des poulies associées aux chaines
partant du plateau. Ces poulies peuvent être sur un axe commun et la chaine
peut passer dessus ou dessous. Les chaines partant de l'arrière sont ajustées
manuellement pour rejoindre les poulies. Si on veut une ligne de chaîne
directe, donner une longueur nulles aux chaines avant, ce qui supprimera les
poulies et alllongez les chaines arrières jusqu'au plateau.


L'aspect visuel
L'onglet [Cosmétique] permet de donner un aspect plus réaliste à votre
modèle en indiquant la présence d'un drapeau, d'un phare avant et en
choisissant le nombre de rayons de chaque roue, en ajustant leur position et
en définissant l'angle de départ et le secteur des garde-boues.

Le choix des couleurs
l'onglet [Couleurs] permet de définir les couleurs des éléments du vélo et
des cyclistes. Le nom des couleurs est celui des couleurs web HTML que l'on
peut trouver ici: https://fr.wikipedia.org/wiki/Couleur_du_Web
Attention, les couleurs des cyclistes sont définies dans un tableau, il faut
respecter guillemets, virgules et crochets. 

Sélection de certains éléments
Beaucoup d'éléments ne sont affichés que s'ils ont une dimension (tube à
l'avant du boitier de pédalier, tube de renfort du cadre, garde-boues,
poulies de chaîne) et les feux ne sont affichés que si ils ont une couleur.

Exportation vers un fichier externe
Dans l'onglet [Affichage] on peut choisir les projections que l'on va
exporter vers d'autres logiciels. La projection de l'épure ne tient pas
compte des éléments sélectionnés pour l'affichage sauf l'affichage des arbres
que vous préfèrerez souvent désactiver pour une meilleure lisibilité.
Par contre, les autres projections prennent en compte tout ce qui est
affiché. Comme le calcul de ces projections prend un certain temps, on
sélectionnera éventuellement uniquement les éléments les plus importants
(cadre). Le calcul des roues notamment prend un peu de temps.
La prévisualisation qui est faite après toute modification de variable ne
permet pas d'exporter un fichier, il faut d'abord effectuer un calcul de
'rendu' en appuyant sur [F6] ou sur le bouton dédié. Il est très recommandé
de sauvegarder les données avec [Enregistrer jeu param.] avant tout calcul de
rendu. Les données ne sont JAMAIS sauvegardées automatiquement.
Une fois le calcul de rendu effectué, on peut exporter un fichier au format
'DXF' (format d'exportation AutoCAD) qui est accepté par la quasi-totalité
des loficiels de CAO.
Ceci nse fait avec [Fichier][Exporter][Exporter comme DXF]
On peut aussi effectuer une exportation du volume (sans les couleurs) au
format 'STL' en ayant préalablement effectué un rendu de la vue 3D. Il existe
une possibilité théorique d'exporter le modèle 3D vers FREECAD avec le
format de fichier 'CSG' mais actuellement FREECAD a divers problèmes de
gestion de ce format (mais ceci pourrait évoluer).
